% ---
% EVOLUÇÃO DA COMPUTAÇÃO
%
% ---

\chapter{Evolução da Computação}

A computação passou por diversas evoluções no último século, devido as 
pesquisas e desenvolvimento em diferentes áreas de estudo, seus resultados veem 
através de novas tecnologias e aplicações, como o objeto de estudo: a aplicação 
\textit{Internet} das Coisas - \textit{Internet of Things} (\textit{IoT}) e a tecnologia \textit{Java Embedded}.

\section{Paradigmas Computacionais}

Os paradigmas computacionais delimitam as principais evoluções da computação, 
sendo os principais marcos:

\begin{itemize}
    
	\item sistemas \textit{mainframe}: na década de 60, consistindo de grandes 
	computadores do tamanho de salas inteiras em departamentos de processamento 
	de dados. Suas principais características estão: a grande capacidade de 
	Entrada/Saída - \textit{Input/Output} (\textit{I/O}), o relacionamento de 
	uma máquina para um usuário e o processamento em lote (\textit{batch});
	
	\item sistemas por terminais (\textit{terminals}): na década de 70, 
	consistindo de dispositivos remotos conectados ao computador central 
	(\textit{mainframe}) via rede telefônica para a entrada e saída de dados 
	aos usuários. Suas principais características estão: o processamento 
	interativo e multitarefa, o relacionamento de uma máquina para muitos 
	usuários e o compartilhamento de tempo de processamento (\textit{time 
	sharing});

    \item computadores pessoais (\textit{desktop}): na década de 80, 
    consistindo de pequenos computadores com preço acessível para uso em 
    pequenas aplicações como escritório até grandes aplicações como jogos, 
    sendo estendido para aplicações em ambientes de sistemas embarcados. Suas 
    principais características estão: processamento local e interativo e o 
    relacionamento de uma máquina para um usuário;
    
    \item redes de computadores (\textit{network}): na década de 90, 
    consistindo de interconexão de computadores com as vantagens de 
    comunicação, compartilhamento de recursos e acesso não local. Sua 
    principais características estão: a implementação do modelo de arquitetura 
    Cliente/Servidor - \textit{Client/Server} e a comunicação centralizada; e
    
    \item sistemas distribuídos (\textit{distributed systems}): a partir da 
    década de 90, consistindo de um conjunto de computadores compartilhando o 
    processamento para a aplicação, aparentando com um único computador ao 
    usuário. Suas principais características estão: a implementação do modelo 
    de arquitetura Distribuído, a comunicação descentralizada e as aplicações 
    por \textit{Grid} e \textit{Cloud}.
    
\end{itemize}

O próximo candidato de paradigma computacional é a computação ubíqua, uma união 
das pesquisas e desenvolvimento entre computação móvel e computação pervasiva.

A computação móvel traz aos usuários a informação contínua, independente de sua 
localização física, enquanto a computação pervasiva traz o processamento 
autônomo para o usuário em diversos dispositivos, adicionando inteligência ao 
mesmo.

\section{Computação Ubíqua}

A computação ubíqua tem origem nos trabalhos de \textit{Mark Weiser} da 
\textit{Xerox Palo Alto Research Center} (\textit{PARC}) durante o início da 
década de 90, com a visão da criação de ambientes inteligentes através de 
sistemas embarcados (computação pervasiva) aplicados aos objetos do dia a dia, 
trocando informações entre si e pela rede de computadores. Segundo 
\textit{Weiser} \cite[p. ~94]{markweiser1991}: \quotes{Especializados elementos 
de \textit{hardware} e \textit{software}, conectados por fios, ondas de rádio e 
infravermelho, serão tão ubíquos que ninguém irá notar sua presença.}

Nesse ambiente o usuário estaria cercado por diversos dispositivos realizando 
computação imperceptivelmente, sem uma interface de usuário como em 
computadores pessoais (menos intrusão). Esses computadores operam autonomamente 
e realizam tomadas de decisões e interações inteligentes, conforme o contexto 
do ambiente.

A computação ubíqua traz aos desenvolvedores um alto grau de mobilidade e 
imersão computacional. O grau de mobilidade refere-se a capacidade de locomoção 
física dos serviços computacionais, enquanto o grau de imersão computacional 
refere-se a capacidade de inteligencia do dispositivo em detectar, explorar e 
construir de maneira dinâmica o contexto do ambiente.

\section{Internet das Coisas}

O termo \textit{Internet} das Coisas ou \textit{Internet of Things} 
(\textit{IoT}) surgiu em 1999 pelo pesquisador britânico \textit{Kevin Ashton} 
do Instituto de Tecnologia de \textit{Massachusetts} - \textit{Massachusetts 
Institute of Technology} (\textit{MIT}) durante uma apresentação executiva.

A ideia era utilizar as tecnologias de Identificação por Rádio Frequência -
\textit{Radio-Frequency IDentification} (\textit{RFID}) e sensores para habilitarem 
os computadores para observar, identificar e compreender o mundo, sem a 
limitação dos dados inseridos por usuários \cite{kevinashton2009}.

\newpage
A definição do \textit{Cluster} Europeu de Pesquisa da \textit{Internet} das 
Coisas - \textit{European Research Cluster on the Internet of Things} - 
(\textit{IERC}) \cite[p. ~26]{iangsmith2012} para \textit{IoT} é:

\begin{citacao}
    Infraestrutura de rede dinâmica global com capacidades de autoconfiguração 
    com base em protocolos de comunicação padronizados e interoperáveis onde as 
    coisas físicas e virtuais têm identidades, atributos físicos, 
    personalidades virtuais, utilizam interfaces inteligentes e estão 
    perfeitamente integrados na rede de informação.
\end{citacao}

Hoje o termo \textit{IoT} é utilizado para relacionar comercialmente a Computação Ubíqua.

\section{A Tecnologia Java}

A tecnologia \textit{Java} foi desenvolvida por um grupo de engenheiros da 
\textit{Sun} (hoje adquerida pela \textit{Oracle}) conhecidos por 
\quotes{\textit{Green Team}} em 1991, com o propósito de contribuir para os 
dispositivos digitais para serem inteligentes, funcional e de um meio mais 
divertido.

Liderado por \textit{James Gosling}, o time desenvolveu a linguagem de 
programação \textit{Java} e demonstrou através de um dispositivo portátil para 
a indústria de televisão a cabo, como também incorporou ao navegador de 
\textit{Internet Netscape Navigator} em 1995, após a explosão da \textit{WEB}.

Hoje a tecnologia \textit{Java} possui um amplo de escopo de aplicações, sendo 
de \textit{chips} Sistema Global para Comunicações Móveis - \textit{Global 
System for Mobile Communications} (\textit{GSM}) até grandes servidores 
empresariais; e com interesses na \textit{IoT}, a 
\textit{Oracle} lançou a plataforma \textit{Java Embedded}.
